     "s": "灵岩山，遇一位陈太太者，湖北人也。近年皈依本寺妙公和尚，现住上海，因厌家居繁杂，有碍修行，常来山上静居念佛。一日听然所说念佛功德不可思议，许多愚夫愚妇，一字不识者，平常看他只会念佛，别无所能，到了临终，他之所能，都现出来。平常许多能文能说者，到了临终，皆不及他所能也。按此理由，岂是阿弥陀佛爱有偏乎。但不过愚夫愚妇，能念念死心，步步蹋实，专归一门。如龙入海，渐入渐深，得佛气分自然无能而能。识得此理，正好念佛也。彼听此说已，翌日持四照片，对然说云，此我义母袁老太太之玉照也。第一张，我母康健念佛时所摄也。第二张，我母示疾于床时所摄也。第三张，我母将欲西归，预知时至，沐浴更衣，落发受戒之后，右胁而卧时所摄也。第四张，我母临命终时，巍然端坐，口称佛号，见佛来迎，奄然示寂时所摄也。弟子昨日闻师所说念佛功德不可思议等语者，正与我母种种事实相合也。故今持此照片，特来奉告，请师证明。兹将我母生没各种事实，恭对师前，略陈如下。我义母袁门姜氏，法名常静，家住湖北汉口。求皈依于清德法师座下，受五戒于汉口圆照寺中。长斋念佛三十三年，至六十九岁生西。平常修行精进，任其寒暑无间。每早刻定四点钟起床念佛，日间专常拜佛。纵遇三伏汗湿，即以海青数件易之。此乃我母平常修行精进如是也。若见苦人身无衣服，登门乞化者，宁将自身所著而脱与之。或遇贫人无法度岁，故来母家盗物者，母一面令盜取物，一面向厨盛饭，与盗食饱而去。此乃我母平常给施饥贫如是也。有次在归元寺，设千僧斋供众时，应供者，约千余人。闻锅内所办，不足赡食，市上小菜，早已收完，无法再办。母曰，请向锅内再添三担水，后众食之，美味透鲜。此乃我母平常供养僧宝如是也。至民国三十三年正月，母略示微恙。偶然哭曰，汉口有大灾难。家人询之，我们怕不怕乎。母曰，我们不甚要紧，人民痛苦难堪。至四月初十后，将欲西归，亲见西方三圣来迎，母知西归时至。嘱曰，汝等速去佛堂烧香，佛来迎我，我要去了。家人云，老太太，既归西方去，须请阿弥陀佛，择一好日期。今天日子平常，不必去也。母曰，我知道。越数日，母曰，汝等害了我，这几天，阿弥陀佛不来也。家人云，老太太，心莫急，到了西归时至，佛必再来迎接也。至次日，母曰，我愿要坐缸，缸内要放灯草松香，赶快与我一一办好。彼时恰被日兵扰乱，百行罢工，市上独有一口劣货缸，虽已买好，抬未至家，母曰，汝等快接缸。家人云，缸未至。母曰，云何与我买此劣货缸。少顷，数物皆至，家人视之，果然劣货。母又曰，云何与我买此碎灯草。家人云，是整一捆。母曰，汝不信，拆开看。家人拆开，果是碎者。此乃我母将终心灵格物如是也。至十七早，母曰，我愿要落发，汝等速去归元寺，请首座和尚来，与我说戒。又曰，汝等速烧檀香水来，为我沐浴。至沐浴更衣毕，首座和尚至，为母落发，授沙弥戒。母受戒已，即右胁而卧。此乃我母将终身奉戒律如是也。至二十早，母曰，我今日要归西方去了，汝等速去归元寺，请首座和尚领诸师来，助我归西。至八点钟，首座和尚领诸师至，母命扶端坐椅上，双足跏趺，胸佩戒牒，手持数珠。母曰，将布枕来，垫在背面。复因众人遮路，母面带忧容。众云，我等中间让开。母喜曰，阿弥陀佛，与诸圣众，早已来了，汝等勿哭，与我念佛。说毕，自称佛号数声，众同称佛号。至十点钟，母奄然示寂，如入禅定。此乃我母末后安然归西如是也。至翌日，十点钟，装缸时，端然如故。火化之日，送葬念佛者，约千余人，莫不叹为希有也。收灵骨时，骨带金黄色，得淡白色舍利，大小共七粒。最希有者，母装缸时，身穿海青灰色。至化身后，拾出海青角四条，变成青色，边上线珠累累，雪白分明，人人两手对拉，则不断也。至三十三年冬，国军将复，果然汉口遍地皆炸，人民房屋将尽，独我母家，安然无殃。回思我母预言，纤毫无差。正炸之时，有人看见三弹，落我母房。其人抚掌叹曰，可惜陈太太一个好人，这也完了。后探询之，始知分落傍屋焉。识者莫不叹云，皆由袁老太太昔日道行所感，佛力所加，此乃我母身后灵感护持如是也。然欣闻之下，不胜钦佩。敬按袁太夫人，身后得白色舍利七粒者，即表生平戒行清洁，道心坚固也。火化之后，得海青角四条不坏者，即表生平道行精进，勤苦修持也。病中瓦缸灯草，自未亲见，尚能分明了了者，足证心如清水，有物皆现也。昔日添水代斋，美味透鲜者，此乃诚心所感，愿力所成也。将终落发，虔受沙弥戒法者，正合《十六观经》，中品上生，中品中生也。按此各种表现之瑞相，末法时代，堪称希有。况值时局，正当紊乱，人心惶惶，惊恐不安。临命终时，尚能端坐念佛，见佛来迎，安详西归者，愈为难得之难得也。彼以智人自命，讥诮愚人念佛者，观此而宁不愧死耶。然本非读书文人，从不与人录传记，此亦非陈太太有意请然所录也。因观彼照片，现出实凭确据，恰与陈太太所述各种事实相符，毋容纤毫拟议。令人不觉自然感动，羡慕不已。较之许多虚言装饰者，彼此天渊相隔也。况陈太太，常来山上念佛，一住数月，人人知其道心真切，语无虚妄。即此种种实事，亦从未对人说过。因日前听然所说，恰与彼母种种事实相合，心即感动，故特来相告。然思此来因，希奇罕有。想必由袁老太太冥中所加，道力所使，假借因缘凑合，成斯往生传记。故此援笔敬录陈太太所述各种事实，与袁太夫人临终念佛坐脱摄影，一并登于弘化月刊，以公同志。俾见闻者，作增上缘。愿诸同伦，读是录者，留神观察，深注意焉。"
