     "s": "切念一真觉海·万德圆融。凡圣共源·生佛同体。是以古人云·众生现行烦恼·即是诸佛真实智体。诚哉妙言·明彻至矣。若以佛眼观之·九界众生·皆在如来圆满果觉真实心中·同入三昧·同成正觉。如来真实果觉·即是众生清净本觉。原来皆同一心·究竟无二无别。但以如来往昔因地·历劫修证·福慧圆满·香光充塞·三身四土·庄严具足。即土即身·即身即土。身土不二·实相一如。永享妙乐·利济无穷。众生无始以来·历劫昏迷·烦恼惑乱·业识障蔽。虽在如来圆满果觉真实心中·经尘沙劫·不觉不知。不见如来果觉实相·不蒙如来香光利益。常在六道轮回·受诸苦恼·直至未来·无有停止。譬如眚盲·从来未见天日。虽在天日之下·不蒙光明利益·常受黑暗颠倒堕落之苦·直至终身·无可免离。故我释迦世尊·大智圆观·大悲普愍。于三乘教内·诸法门中·特开净土借果修因仗佛往生一门。教我娑婆末世一切昏迷众生·闻说西方极乐依正庄严。若欲求生彼国·但当生信发愿·执持阿弥陀佛名号·久久持念纯熟·自得一心不乱。所言一心不乱者·即教我等正念佛时·念念住在阿弥陀佛圆满果觉真实心中也。假借阿弥陀佛圆满果觉真实妙心·含养摄持·心心融合。如水住水·似水合水·久久成片·自然不乱。既得成片不乱·所谓一念全体·全体一念。己心融成佛心·佛心合成己心也。得见如来真实果觉·即见自己清净本觉。是故经云·其人临命终时·阿弥陀佛·与诸圣众·现在其前。所言现在其前者·即现在行人清净本觉心中也。是以傍人不见·唯有行人独自得见。如果行人净业早已成就·则净土胜境·或在定中·或在梦中·而现生亦可得见【古时甚众】·非定须临命终时方能得见也。譬如清水池塘·满月当空·自然而现·毋用疑矣。又大势至菩萨云·不假方便·自得心开。所言不假方便·自得心开者·即不假别种方便·只须忆佛念佛·专仗如来福德智慧香光·含养摄持·通身熏照·得佛气分·能使烦恼业识渐渐销融·实相心地自然开通。既得心地开通·当处深入实相·空色圆融·如如不动。是故经云·我本因地·以念佛心·入无生忍。所言入无生忍者·即入实相忍也。亲证实相·名得无生。既得无生·具足忍力。良以如来实相果觉·原来广大无边·量同法界·名为法界藏身·十方虚空·悉皆包容·摄尽九界众生·无一不在其中。是以我等无量劫来·常在阿弥陀佛圆满果觉真实心中·直至于今·本未出离。所谓昔本不出·今亦不入。苟能深信自己现前一念五阴身心·常在阿弥陀佛圆满果觉真实心中·本来不出不入。而行人念佛之时·念念如是观照·而念念入佛果觉·住佛正定。既能念念入佛果觉·住佛正定·不求一心而自然一心。何以故。如来圆满果觉·原来心佛众生·三无差别。佛与众生·同一真实妙心·无二无别。我等欲求一心不乱·当以佛果而为归宿宗旨。除却如来圆满果觉之外·何处更有一心不乱哉。今见许多行人·欲求一心不乱·不识心性路头·不明归宿宗旨。只知努力性急·专用自力伏住妄念·希望速得一心。因与佛力不能互相融合·往往急出毛病。甚至无法可想·反谓尝闻念佛稳当·云何佛不护持。正眼观之·不禁叹息。不知生佛因心果觉·本来不隔纤毫。行人念佛之时·但能通身放下·念念存诚·执持佛名。如水归水·似水合水。久久纯熟·不觉真妄相契·自然心佛一如。当彼之时·唯觉身心安乐·复何毛病之有乎。因是不揣庸愚·只顾利人心切·专按小本《阿弥陀经》及《大势至菩萨念佛圆通章》·两种意义·于最要紧处·用普通文字·分明解释·略概披陈·疏通义理·引入佛果·住佛正定。因此二经·专属定善。对于生佛因心果觉·关系极大·至亲至切。然净土五经·虽则各有阐发净业资粮·补助行人修持之不及。求其机理相契·省力易修·惟此二经·对于末代行人·最合机宜。专仗如来圆满果觉含养摄持之力·及自己至诚正念安住佛果之力·互相融合。融合至极·净业成片。譬如乘轮渡海·既上普度轮船·只须行人自己安心稳坐·自然得到彼岸。念佛行人·亦复如是。既入如来圆满果觉·只须自己定心念佛·自然得到乐邦彼岸。非敢执一废余·取其机理相契·省力易修。其余一切净土经论·而非不读。一切散善功德·亦非不修。但随力随分·若有能力为之·愈为美上加美·善上加善。若贫乏之士·无力能为·有此定善功德·亦可往生。若定散二善皆无·往生西方便难。所以今人往生·十有七难者·皆由缺乏定善之力·专靠散善功德·信愿回向故也。纵得往生·多属勉强。古时行人·根机深厚。除散善外·无论修观·持名·皆能得定。是以千即千生·百即百生。不生则已·生则瑞相昭著·去时自由。今时行人·根机浅薄·定心修观·十有九难。唯此二种行法·及净土忏法·智愚皆能。由浅入深·渐获胜益。但须通身放下·念念存诚·念佛拜佛·久久熏修·顿觉自身如在空中·了无障碍。当彼之时·即已契入如来圆满果觉·住在如来圆满果觉真实心中。复如果核·住在果中·自力他力·顿觉亲切·内外一如·不出不入。苟能如是熏修至极·更觉内外透彻·全体圆融。此正所谓一心万法·万法一心。凡圣共源·生佛同体。一朝娑婆印坏·净土文成·西方胜境·宛在目前·仗佛神力·弹指即到。方知极乐虽遥·原在阿弥陀佛圆满果觉大香光室中·不越丝毫。倘读是书者·常作如是领会·如是熏修·可谓善入如来香光室也。非但慧觉居士刊行是书·欢喜遂愿。则然之愚忱·区区所望·而亦且足焉。"
